- E aí, se não bastasse, a Receita Federal fez o quê? Revogou essas mais de 50, não revogou mais porque
- tinha as instruções normativas que também abordavam outros temas, não podia ser revogada, mas revogou
- mais de 50 instruções normativas e criou a instrução normativa 2121, que nada mais é do
- que o regulamento do PIS e COFINS com 811 artigos. Então era um absurdo esse país em termos de tributar.
- Criou-se o regulamento de pisa que eu fiz. Coisa que eu explicava numa folha, expliquei nesse monte
- de 811 artigos. E mesmo assim confuso. Isso deu muita judicialização, isso deu muita fiscalização,
- muita gente tomando crédito que não devia. Porém, o artigo décimo da lei 10.637 e da lei 10.833
- criou exceção. Disse que mesmo você sendo lucro presumido,
- ou mesmo você sendo lucro real, quer dizer, você continua no regime cumulativo. É o caso da construção
- civil, porque não tinha esses créditos todos, entendeu? Então, a construção civil, mesmo estando
- no lucro real, ela fica no regime cumulativo. Como também mais algumas outras profissões, como,
- por exemplo, transporte escolar, o ramo de informática e etc. Mas são muito poucos, muito poucos.
- Esse foi o erro do governo.
- Se fosse para beneficiar a sociedade, deixaria opcional ao contribuinte, que fosse lucro presumido ou
- simples nacional, que quisesse migrar para o lucro real. Faça as contas e verifique se é vantagem
- ou não. Mas não foi assim, gente. Eles simplesmente empurraram. Isso é muito ruim. Então foi aumento
- de carga tributária para os prestadores de serviço. Na Constituição Civil, de uma determinada maneira,
- ela ficou protegida.
- Saibam, mesmo que eu seja lucro real na construção civil, PIS e COFINS é o regime cumulativo. Legal?
- Show, né? Pra ficar melhor ainda, nós temos essa prática até 31 de 12 de 2026. Até o ano que vem
- só. Porque a partir de 1º de janeiro de 2027, não mais existirá PIS e COFINS. Acabou. Vai entrar
- a contribuição sobre bens e serviços. Entendeu?
- Como muda drasticamente. Então tudo que nós sabemos de Constituição Civil, vamos ter que acompanhar
- com a Reforma Tributária, também com as alterações, tá? Mas isso eu vou mais na frente, talvez
- eu traga curso pra vocês aí. Agora não é momento. Legal, gente? Então é isso que nós temos aqui.
- E aí temos o RET, que é um regime extremamente importante na Constituição Civil, que é o Regime
- Especial de Tributação.
- Então nós já vimos que nós temos lucro presumido, nós temos lucro real, nós temos o hatch alíquoto
- de 4%, ou seja, a construção de imóveis, e aí voltam a unidades habitacionais, para a empresa construtora
- originalmente contratada, no âmbito dos programas Minha Casa Minha Vida, do governo federal, e depois
- o outro governo criou a Casa Verde e Amarela, essas grandes brigas aí, né?
- num valor originalmente de até R$ 124 mil. Tem que acompanhar isso, o governo tá sempre atualizando
- esses valores, tá? E por final, nós temos o simples nacional, que na realidade não tem nada de simples
- a ser apenas o nome. Não tem nada de simples, é um regime como outro qualquer. E isso prejudica os
- nossos alunos aqui de escritório de contabilidade, porque a sociedade pensa que é super simples, como
- eles falam, e chega lá no escritório quer pagar uma mensalidade de R$ 100 por mês, não é mesmo?
- Governo vem dessa ilusão. Não tem nada de simples. É complexo como os demais. Não é difícil, mas
- não é nada simples. Então, no Simples Nacional, tabela vigente a partir do 1º de janeiro de 2018,
- vai se enquadrar no anexo 4. Porque o Simples tem 5 tabelas, 5 anexos. Tabela 1, Comércio. Tabela 2,
- Indústria. Tabela 3, 4 e 5, Prestação de Serviço. Então, o ramo da Constituição Civil vai se
- encaixar na tabela 4.
- receita decorrente da pressão do serviço. E não são todas, não. Vamos ver quais são. E aí eu
- coloco uma observação. A tributação pelo anexo 4 não contempla a contribuição presidenciária
- patronal, que é a CPP. Ou seja, dentro do Simples Nacional, que é o único momento que eu vou falar
- para vocês que é simples, porque nós podemos pagar até oito tributos dentro de uma única guia,
- chamado DAS, Documento de Arrecadação do Simples.
- Então eu vou ter lá o Imposto de Renda, a Contribuição Social, vou ter o IPI, vou ter o PIS, vou
- ter a COFINS, vou ter o ICMS, vou ter o ISS e vou ter o famoso Contribuição Presidenciária Patronal,
- que é o grande ganho do Simpsons. Você não paga aqueles 28% sobre a folha de pagamento, que é os
- 20% patronal mais os terceiros. Ou seja, no Simpsons Nacional você vai pagar em torno de 2, 3%.
- Show de bola, né? É o grande ganho para quem tem uma folha parruda, perfeito? Mas no caso da Constituição
- Civil, no anexo 4, quem está lá, que é a Constituição Civil, são os advogados, são os civis de
- paisagismo e tal, estão no anexo 4, o governo detalhou. No anexo 4, você está no simples, porém
- você tem que recolher a contribuição previdenciária apartado, ou seja, os 20 e lavar fumaça, entenderam?
- Então tem essa particularidade no simples. Pode ser Constituição Civil? Pode, em alguns ramos, como
- nós vamos ver. Mas não está inclusa a contribuição previdenciária patronal, que é ali o nosso
- ganho e ganho, em termos de ser simples. Não só ela, obviamente, os outros também. E isso tem mudança
- drástica na reforma tributária. Não tem como eu não comentar com vocês que nós estamos no coração
- dela agora. Ou seja,
- estão desidratando o Simples. O Simples é o mais impactado em todos eles. É o mais impactado em todos
- os regimes com o advento da reforma tributária. Depois nós vamos trazer essas informações aqui para
- vocês. Vamos à documentação? Então nós vimos lá que nós temos lucro presumido, nós temos lucro
- real, nós temos regime especial de tributação, que é o RETE, e nós temos aí o Simples Nacional.
- Também podemos ter. Documentação necessária.
- Estou dando uma visão ampla para vocês, a gente entrar no pega-paca-pá mesmo, né? Estou dando uma
- visão bem ampla. Documentação necessária e incorporação, nós temos aqui, né? Olha só, gente,
- a burocracia no país é tremenda, né? Aqui não é diferente. Por isso que eu disse a vocês, nós
- temos que começar sempre uns oito meses antes de começar a obra. Ou seja, a contabilidade, o fiscal,
- o societário já tem que começar a trabalhar. É assim que tem que ser. Para isso, nós temos que
- ser convidados a participar das reuniões.
- Entendeu? Coisa que muitas empresas, às vezes, deixam o contador de lado. Por isso que nós temos que
- se impor como consultor, como gestor do que é propriamente débito e crédito. Nós temos que começar
- bem antes, com antecedência, para fazer a coisa bonitinho, para quando começar a gente já ter tudo
- pronto. É só recebendo as informações e contabilizando. Seja do banco, seja as compras, seja estoque,
- seja o que for. E aqui já começa a contabilização.
- Rendimentos e documentação para o registro da incorporação. Ato constitutivo e última alteração
- contratual da empresa. Primeira coisa. Capricha nisso, né? Certidão da junta comercial. Atestado de
- idoneidade financeira fornecida pela instituição financeira. Tem que ir no seu banco e providenciar
- isso. Você vê que demanda tempo, não é? Certidão negativa ou positiva com efeito negativo conjunta
- de tributos e contribuições federais e de dívida ativa.
- Você tem que regularizar. Se você tiver devendo, se você tiver parcelamento atrasado, tem que botar
- a casa em ordem. A não ser que você tenha 100% do capital próprio e vai bancar tudo. Aí ninguém
- vai te encher o saco. Perdão da palavra, mas essa é a verdade. Certidão negativa ou positiva com
- efeito negativo de débitos relativos a contribuições previdenciárias e as de terceiros. Principalmente
- terceiros. Não me pertence.
- Se eu não recolho, é apropriação em débito. Sério isso, né? Certidão negativa de débitos para
- com a fazenda pública estadual. Certidão negativa de débitos para com a fazenda pública municipal.
- Também, certidão negativa de protestos. Certidões negativas de distribuidores de justiça estadual.
- Certidões negativas de distribuidores da justiça federal. Escritura de compra e venda do terreno ou
- permutas, se for o caso. Né?
- Ou permuta, se for o caso. Temos que estar atentos. Certidões vintenárias e negativas de ônus reais,
- para ver se não tem nada pendurado aqui. Importante. Certidões negativas de débitos e tributos municipais
- relativos ao terreno, cópias de projetos aprovados na Prefeitura, alvará de aprovação e de execução da obra,
- ART e CRED, Elaboração do Projeto de Execução da Obra, e outros documentos e outras informações
- que fizeram necessário, senão a gente ia ficar o dia inteiro só falando de documento. Vocês entenderam
- por que nós temos que começar isso com bem antecedência? Porque eu vou encontrar percalços durante
- esse caminho aí que eu vou ter que ir regularizando até ficar pronto para começar a obra. Isso chama-se
- governança, isso chama-se complice, isso chama-se planejamento, isso chama-se organização.
- Show de bola, né, gente? Se eu não faço isso, com certeza eu vou sofrer quando vem tudo em cima da
- hora para a gente. Entenderam? É assim que funciona a Constituição Civil. Ela é detalhista, ela
- tem as suas peculiaridades. Compete a nós, gestores, contadores, orientar toda a nossa gestão com
- essa documentação.